# 拆书

## 一、股市进阶之道

**第11章 对象、时机、力度**

对象：景气型白马股
时间：黑天鹅时间，例如2009年的毒奶粉事件
力度：大量买入，但也并非所有钱投入


# 知识体系

## 股票

### 市盈率PE

市盈率代表了投资者对公司的看法，约好的公司，市盈率一般就会越高。

PE-TTM（扣非）是市盈率中最常用的一种。

如果能在合理市盈率以下买入的话，我们大概率就可以赚钱了。

市盈率（静态市盈率）=普通股每股市场价格÷普通股每年每股盈利。

假设某股票的市价为24元，而过去12个月的每股盈利为3元，则市盈率为24/3=8。该股票被视为有8倍的市盈率，即每付出8元可分享1元的盈利。

### PE估值

**一家公司的合理市盈率取值，必须在10到30之间。公司越好，合理市盈率就越高。公司越差，合理市盈率就越低。**

* 黄金小队：合理市盈率取值，在25-30之间取
  通常都是处于高度景气时期的白马股，ROE通常高达20%以上。典型的成员有：贵州茅台，恒瑞医药。
* 白银小队：合理市盈率取值，在15-25之间取
  以景气程度一般的白马股和增速较快的成长股为主。典型的成员有：东方雨虹，劲嘉股份。
* 青铜小队：合理市盈率取值，在10-15之间取。
  通常是暂时进入困境的白马，以及那些盈利稳定但ROE只有10%左右的公司。典型成员有：东阿阿胶，海澜之家。

举个例子：

第一步：贵州茅台，属于黄金小队，合理市盈率A等于30。

第二步：
查看公司10年的PE中位数，得到第二个合理市盈率B。上市不满10年的，就看上市至今的。一只股票的10年PE中位数，我们可以在理杏仁上查到。比如贵州茅台就是25.94。那么，贵州茅台的合理市盈率B，就25.94。

第三步：
第一步和第二步中得到的合理市盈率A和B，取更小的那个，作为最终的合理市盈率。

> PE估值不是适合所有股票的，首先，银行、券商、保险这些金融行业不适合。其次，盈利不稳定的混沌股及周期股，也不能使用PE估值法。都不盈利了，看PE也就没意义了。

### 利润增速

利润增速，是年报中最重要的指标之一。

我们可以根据利润增速，把上市公司分为三种类型：

* 突飞猛进型
  典型特征：利润增速连续三年超过20%。（坊间称为“高速增长”）
  例如：华东医药。
* 四平八稳型
  典型特征：利润增速连续三年为正，但不足20%
  例如：伊利股份
* 过山车型典型特征：
  三年内利润增速出现过负数。（坊间称为“增长停滞”）
  栗子：青岛啤酒。

在“理杏仁”中找到“华东医药”，并打开“利润表”，找到“归属于母公司普通股股东的扣除非经常性损益的净利润”一项。比如华东医药，2016-2018年的“利润增速”，就分别是：32.49%、23.32%、28.51%，所以它属于“突飞猛进型”。

**只有那些利润增速快而稳，市盈率又低于合理市盈率的公司，才有搞头。**



### 保险股估值

> 根据市值=净利润*市盈率；而对应PEV=当前市值/内含价值，那对于保险类可不可以参考呆萌选股法计算N值的方法（如下）？
> N=（1+内含价值的增长率）（1+合理PEV的增长率）+股息率-1；其中合理PEV=（合理PEV/当前PEV）^1/3-1
> N<10%时逐步卖出，
> N>15%或20%建仓（或者PEV=1.3建仓）

### 成长股

#### 什么是成长股

1. **成长股**是指业绩有明显增长的股票, 这里的业绩主要指营业收入和净利润.

2. **成长股的独特之处**在于所有长期的大牛股都是成长股.其他股票可能有一波反弹，甚至持续两三年的上涨，涨个50%，甚至几倍。但持续五年，七年甚至十年，涨幅数十倍百倍的牛股，都是成长股。

3. **成长股的估值**主要用PE系的估值，包括绝对估值，相对估值，成长股四部曲。

4. **成长股最大的风险**在于成长陷阱,是因为有的公司短期内展现出高的业绩增长,结果市场给了很高的期待，给了非常高的 PE（常常超过 50 倍），结果，即便公司接下来确实增长不错，股价上涨幅度也有限。 而一旦公司增速下滑，股价就会下滑。 （请注意，这里只是增速下滑，还不是利润下滑）。那么问题来了，接下来两三年还能中奖吗？ 

   **这就是典型的成长陷阱：看起来有成长，但其实不可持续。 **

5. **成长股的重点是成长的可持续性**，**一般超过 30PE 的公司，再好的成长也要让人蹙眉**

6. **【成长股分类】**

   * 高速增长：利润增速在 25%以上
   * 稳健增长：利润增速在 15-25%之间
   * 和低速增长：利润增速在 5-15%
     可能很多人以为，高速增长的公司能赚钱。 其实不然，以我的经验，以及很多专家的研究（包括彼得林奇）， **稳健增长和低速增长的成长股，更有可能赚大钱**。

7. **成长股的【鸡贼技巧】**：
   a. 3 年后，这家公司的利润是现在的几倍（大概）；
   b. 5 年甚至 10 年后，利润是现在的几倍（大概）;
   成长股， 

   收益率系数：5 颗星； 

   风险系数：3 颗星；（规避高估值的情况下） 

   难度系数：5 颗星。
   成长股的投资大师代表有 彼得林奇，芒格约翰涅夫推崇的低市盈率投资法。这几个人虽然风格不同，但有一条都很遵守：**不买高市盈率的成长股，不管它成长再高**。

#### 如何挑选成长股


1. 成长股：未来增长很快的潜力股。其中增长快是指营收尤其是**归属母公司股东净利润**；潜力股它的实际增长速度要大于它的预期。

2. **成长股的误区：就是成长不是无限的。**

3. **成长股的估值公式**
   年化收益率=（1+利润的增长率）*（1+市盈率的增长率）-1+股息率

   N=（1+x）*(1+y)-1+z

   * 利润增长率指的是预期的、未来的年化增长率。
   * 市盈率增长率也是预期的、年化的。

4. 我们投资⼀家股票的收益率来源于 3 个⽅面：

   * 利润（年化收益率）来自于每⼀年这家公司的利润的增长速度。 
   * 这家公司的估值也就是市盈率的增长率。
   * 再加上分红拿到的钱。

5. 成长股四部曲

   * **一。要找出或者算出利润增长率（x）**
     a. 找券商研报，券商研报里面会给到⼀家公司未来 3 年的预期增长率。看N个研报对公司未来2到3年的归母净利润做估值，求平均值在乘以60%。
     b. 或者按照这家公司过去两年的匀速增长，也就是说⼀家公司过去两年增长 30%，那么你也用匀速增长乘以 60%
     c. 当你算出 x是⼤于 30%要小⼼。你是不 是对它估值有问题，或者你把它调下来，也就是下调 为 30%，我建议这个 x 取值不要超过 30%。

   * **二。计算市盈率增长率 （y）**

     市盈率增长率 = (合理市盈率/当前市盈率)^0.333-1
     1.确定合理的市盈率
     a。如果它是⼀家上市时间超过 5 年的公司，找出 历史平均中位数，这个在理杏仁里可以看到。
     b。如果⼀家公司上市时间比较短，或者是历史上 亏损，最近才涨起来的⼀只成长股，它没有历史数据可以对比，如果没有历史数据的话找同⾏比较。或者与美国市场比较
     c。如果你要求更⾼⼀点， 你可以看它在熊市里面的估值。2014 年就是格⼒在熊市的估值

   * **三。确定股息率（z）**
     理性仁直接看。

   * **四。套公式**

     N=（1+x）*(1+y)-1+z

     如果最后算下来 n ⼤于 20%则说明有搞头，如果 n 小于 10%洗洗睡吧！ 

   * **五。其他⼏个要素**

     * 要有适当的roe,也就是说即便是⼀个成长股，它的roe 只有5%就不要，成长股的roe ⼀定要⼤于或等于10%。
     * 这家股票应该没有太多的融资，经常融资的股票不要，融资主要指的是配股和增发，增发股票这种不要。
     * 尽量挑选⼀些冷门的⾏业，甚⾄是慢速和中速增长的⾏业，比⽅说家电⾏业，在师兄看来当时还是比较慢的，10%和20%的增长，或者是食品，⽜奶这种不可能有⾼速增长的了，我指的是⾏业，不是公司，在慢的⾏业里面可能会出现⾼增长的公司。
     * 避开热门⾏业，就是整个⾏业估值都很⾼，这个⾏业⽆论是好公司还是烂公司估值都四五⼗倍，甚⾄七⼋⼗倍的市盈率。
     * 最好是那些券商没有很多研报的公司或者是券商发了很多的研报，但是股价还没有涨的公司。
     * 如果是有股票回购或者是⼤股东增持这样的股票，那是最好的，这是加分项。
     * 非常重要的⼀点，也就是说这个⾏业要有成长空间，市场潜⼒要⼤，然后这家公司未来三年要有⼀
       个比较好的增长幅度。⾄少要有⼀项增长驱动⼒，这个增长动⼒包括了：可能是内部的驱动或者是外部的驱动，是收⼊的增长还是成本的压缩。
     * 避免多元化公司

6. 举例
   x = 19.30% 归母净利润过去2年均速增长*60%

   2014-11-07 格力 PE 6.66, PE中位值13.16

   y = (13.16/6.66)^0.333-1 = 25.48%

    z=5.32%

   N = （1+19.30%）(1+25.48)-1+5.32% = 55.02% 实际46%

#### 什么时候卖

就是在收益率N 小于10%的时候卖出，我们可以分档卖：我们可以在N 分别在10%、5%、
0%的时候分三档卖出，每次卖三分之⼀。或者你可以在前面两次卖40%，剩下20%持到最后。

**但是我更推荐的是另外⼀种：分两档。10%和5%**

#### 成长的驱动力

所谓成长，这只是⼀个公式，⼀个初选，选出来以后我们还事要给它做分析的，做什么都是要有动⼒的.

其实有⼀个很有意思很基础的公式，**成长的驱动⼒其实来自于利润**，也就是说利润在增长，公司的市值
就会增长。因为首先市盈率如果保持不动的话，利润增长，那么市值也会增长。
利润=收⼊*利润率

所以成长来自于两部分：⼀个是收⼊提⾼，也就是说当你把⼀家公司的收⼊不断做提⾼的时候，就右边
的两个值是正相关，收⼊和利润率两个值任意⼀个值在提⾼，当然是保证另外⼀个值不下降的情况下，任
意⼀个值提⾼，利润都会提⾼.

**所以成长的驱动⼒⼀部分叫做收⼊的提⾼，另外⼀部分叫做利润率的提⾼。**



# 印度神油

**一、业绩增长（看财报）**

公司的净利润在增长，而且超预期增长，最常见的是原来利润不增长，或者在下跌的 时候，今年业绩突然开始转正，股价马上就可以涨起来。

1、与其做左侧交易，不如做右侧交易。

2、买分红多的股票，可以不断用分红来摊低成本，分红可以弥补一部 分的机会成本。

**二、（增）派发股息（大事件公告）**

一家公司如果以前不分红现在开始分红是一个很好的征兆，港股尤其。

**三、高管/大股东增持（大事件公告）**

抱大腿投资法中的一个表现。董事会、总经理、大股东对一家公司最熟，如果他们开 

始自己掏腰包买自己家的股票，这是一个极好的讯号。 

**四、公司回购（大事件公告）**

放开那些股票，让我来！ 

增持是拿真金白银去买，回购是把在外面发行的股票买回来注销。 

**催化剂很多时候是连锁的，通过其中一者会调动另外一者。** 

比如有的公司回购，大股东也开始增持，公司派发股息的时候，业绩一年或者半年后 

也开始增长。这个不是偶然，因为财报总是滞后的，但是公司的订单越来越多，而且产品 

现在在提价，前线销售人员反馈产品越来越好卖，这帮人精会提前反应。

**五、行业政策（注意行业新闻）**

如果一些**行业的监管放松**了，或者有一些**税收优惠**，你如果买到这个行业好公司的股 票，很有可能马上就会反应过来。如**提价**。 

**六、神器I问财**

1、2017 年股票回购公司

2、2017 年利润增速大于 30%，PE＜30	

# 成长周期

昨晚的直播，由于时间原因，只简单讲了“成长周期”，看到有些小伙伴还有点晕。
这里补充一下。
我们人类步入职场以后，也有一个起步、飞速成长、成熟稳定，之后衰退直至消亡的过程。
企业也是类似的。
美国最有名的管理学家，伊查克·爱迪斯发明了“企业生命周期理论”。
（具体看图）
我们将他加以理解和改造放到投资中使用。
---重要的分割线---
成长周期，分为3个维度：
1 需求周期：你的生意满足的社会需求，是属于爆发前夜，成熟稳定，还是衰退呢？比如，钢铁企业，和人工智能产业，就是2个极端。
这主要是整个行业和经济层面的。
---分割线---
2 产品周期：即便你所在的行业需求仍然大有可为，但行业中的厂家有很多，你自己的产品和服务是否有更新迭代，会不会是在吃老本？
比如，伊利满足的是人们对于奶制品的需求，是属于 过了飞速发展，但仍然稳定成长，还有空间的“需求周期”。
但是，大家也要注意，奶制品里，产品也分很多。
伊利的产品结构里，分为 液态奶，奶粉，和冷饮产品（如巧乐兹冰淇淋）。
在过去几年，伊利的增长全部是靠液态奶的增长，奶粉和冷饮产品是收入下降的。
即便在“液态奶”里，也分为纯牛奶和酸奶，分为中低端产品，和高端产品。
如果仔细研究，会发现，伊利销量是没有增加的，主要是产品单价的提升，我们联想到安慕希这种高端酸奶的热销，就会发现伊利的经营思路。
产品是否在更新换代，新产品是否能迎合满足大众的新需求。
对比另外一个行业，比如房地产的万科，他的产品就是 楼盘。
所以你要观察，他最近是否拿到了大量便宜的地皮，销售节奏怎么样。
需求周期看的是宏观，是常识；
产品周期看的是企业的微观。
---分割线---
3 组织周期。
有句话这么说的，有些人三十岁已经死了，只是等到80岁才埋。
也有句话说，做人没有梦想，和咸鱼有什么区别呢。
说的就是有的人虽然机体还年轻，但心已经死了。
而我们知道，一家企业是一个组织，是由人组成的机构。
组织周期，指的是这家企业是仍然有雄心抱负，还是打算得过且过；是充满活力锐意进取，还是混吃等死；它的管理是高效可靠，还是死气沉沉；管理层对待他的全体股东是阴险狡诈，还是诚实可信。
我们回到7年前的牛奶行业，2010年，两家龙头企业 伊利和蒙牛，他们有很多的相似。
1 他们都做牛奶，而奶制品属于需求稳定发展；
2 他们的产品也类似（我想那个时候大部普通人说不出来2者有什么区别）
那一年，蒙牛的净利润是12.4亿，伊利的利润是7.8亿，蒙牛比伊利多了近60%。
而2017年，伊利的利润大约是63亿，蒙牛的利润是20亿出头。
同样，7年里，蒙牛涨了1倍，年化10%。
伊利涨了4倍，年化26%。
差别在哪里呢？
同样的 行业，类似的产品，营收一样，蒙牛的利润底子甚至比伊利还好，这7年都发生了什么？
人性的泯灭，还是道德的沦丧？
如果你仔细研究了，会发现，管理层的经营是很关键的因素。

# 财报技巧

**鸡贼技巧1—所得税看利润质量**
概念：
Q：什么是所得税？
A：由政府税务局收取的，收取标准取决于公司本年的利润，在财报里叫【利润总额】。
Q：所得税的优点？
A：用所得税检查利润质量，防止作假。
操作方式：
公式：所得税/利润总额

1.	比例向下波动（如从15%变成了7.5%）——税务局不承认利润的真实性。
2.	比例向上波动——公司隐藏利润，可能是一座大金矿

**鸡贼技巧2—核心量化标准，销售收现率>100%！**
概念：
Q：销售收现率的特点？
A：识别虚构收入的公司
Q：销售收现率在财报的哪个项目里？
A：在现金表里
销售收现率=销售商品提供劳务收到的现金/利润表的营业收入
操作方式：
查看销售收现率，当出现以下情况那就要小心了，公司可能要搞事情。

1.	公司销售收现率经常＜1。
2.	某些年份销售收现率＜1。
3.	突然从1.2/1.1跌落到1。

**鸡贼技巧4：研发费用资本化率——养了一个废物研发团队的公司，才是好公司！**
概念：
Q：什么是研发费用资本化率？
A：资本化的金额/研发总金额。
Q: 研发费用在财报上怎么体现？
A：1.如果研究出了有用的“无形资产”，就把这笔费用资本化，记成“资本开支”，成为了账面上的【无形资产】。
2.如果没有研究出有用的东东（毕竟，研发的失败率蛮高的），那么这笔开支就只能记成【管理费用】，等于没研发，打水漂了。
Q:为什么有的好公司把所有研发支出，都记成管理费用？
A：1.压低利润，少缴税。
2.让利润看起来很稳定。资本市场那帮2B不会炸锅。
3.把利润和市场预期压下来，如果未来利润出现下滑的情况，适当提高资本化率，把这几年压制的利润释放出来，业绩也会显得很平稳。不会造成股价大幅波动。
Q：为什么辣鸡公司资本化率很高？
A：让净利润的数字更好看，公司会显得非常欣欣向荣。
Q：对于研发费用资本化率，有两个极端：
A：1．好公司，资本化率为0（这样可以少缴税，隐藏利润，降低预期，业绩稳定）
2．辣鸡公司，资本化率很高（这样短期内显得欣欣向荣）
操作方式：
1在财报里，搜索“研发投入”，找到当年的研发资本化情况。（这个值越小越好。不建议超过20%）
2打开资产负债表，找到“无形资产”详细，看看都包含了哪些资产。如果主要是“土地使用权”，则更可能是好宝宝；如果有很多的专利，商标，软件等，则是辣鸡。

**鸡贼技巧5—股票回购**
核心：
Q：怎么看待股票回购？
A：分立场看待：
1 对于短时间内准备把股票卖掉的股东来说，肯定是好事。因为市场上的买家变多了。无论出于何种目的，这种短期的“供需关系”中，需求方增大了，股票上涨的概率都增加了。（毕竟，公司回购通常都是“大买家”）。
2  对于长时间股东（短期内不卖），或者准备进入的未来股东来说，又要分情况了。
情况A：如果股票目前是低估的，那么回购是好事，可以提升每个股东（或未来股东）的价值；
情况B：如果股票是高估的，那么回购就是个馊主意，它会使每个股东都损失一定比例的价值。
操作方式：
1	股票回购要结合公司的估值看，而不能单独看。估值很便宜的时候，如果公司又来回购，那就可以极大地增强和验证我们的分析。
2	而如果公司估值本身不便宜，却硬要搞回购，那只能说是在打肿脸充胖子（当然，更有可能是被其他什么因素裹挟了，如：政治的，重要投资方的等）。

**鸡贼技巧6—3种现金流量教你搞事情（1.1）**
核心：
Q：一家公司的主要活动是？
A：主要有3种
1	筹资活动
2	经营活动
3	投资活动
Q：怎么看待这3个活动？
A：根据3种活动的现金流量净额，我们就可以知道，这家公司，是什么状况了。
操作方式：
打开“现金流量表”，分别查看：
1 经营活动产生的现金流量净额
（了解公司卖货物、买原材料、给员工发工资、交税退税等）
2 投资活动产生的现金流量净额
（了解公司对外扩张-资本开支，把多余的闲钱拿去买理财，投资其他公司的股权等。）
3 筹资活动产生的现金流量净额
（了解公司资金不足时，如何去搞钱。包括借钱（与之对应的还钱），发行股份（与之对应的分红）。
通过以上操作，帮助判断一家公司处于什么战略和发展阶段中。

**鸡贼技巧6—3种现金流量教你搞事情（1.2）**
核心
Q：什么样的公司可以被当做是“奶牛型公司”？
A：经营现金持续为正，投资现金、筹资现金持续为负的公司是“奶牛型公司” ：
公司依靠做生意赚来的钱，源源不断地为扩张生产和回报股东输送营养液。这是正经做生意、经营有节奏、管理有思路的表现。
符号表示是：+--（正数、负数、负数）
即+--=奶牛型公司
Q: 关于奶牛型公司的识别，需要注意什么？
A: 1 注意持续性，某一年的+--说明不了问题，建议看最近2-3年的.
2 +--的同时，还有注意经营活动能否覆盖另外两种（或者大致覆盖），不然会有入不敷出的风险。
3投资活动如果出现暴涨暴跌的情况，要仔细甄别，是资本开支，还是外汇或者存款，
买理财产品的情况。虽然同时归属于“投资活动”，但资本开支与其他人的性质是不一样
的。
Q：奶牛型公司的优点总结
A：经营大如牛，投资快似猴。分红强如虎，分完还不用吃土。
奶牛型公司，就是棒！
操作方法
1 打开“现金流量表”，查看2~3年内的经营活动、筹资活动、投资活动是否符合+--奶牛型公司。
2 查看经营活动是否大致覆盖另外两种。
3 看投资活动是否有暴涨暴跌的情况。

**鸡贼技巧6—3种现金流量教你搞事情（1.3）**

核心
Q：什么样的公司可以被当做是“母鸡型”公司？
A：经营现金流量为正，投资现金为正，筹资现金为负的公司是“母鸡型”公司：
符号表示：++-（正数、正数、负数）
即++-=母鸡型公司

Q：母鸡型公司分两类：
A：1.衰退型母鸡
表现为：
- 每年吃老本，经营现金流净额低（2亿左右），这是经营方面。
- 没有新项目，也不开辟新市场了，资本开支几乎是0，靠变卖家当赚利润/现金，这是投资方面。
- 没有任何负债，财务倒是很安全，不用还债，大部分利润都拿来分红了（也就是净流出），这是筹资方面。

衰退型母鸡的优点：账上有些资产，财务安全，对股东回报也还算慷慨。
衰退型母鸡的缺点是：主业没什么前途，公司没什么上进心，前途无望。
衰退型母鸡的特点：在它有限的寿命中，下的鸡蛋数量已经很有限，但能下一个是一个，至少现在还在下。

2.返老还童型母鸡
表现为：
-	主营业务继续在赚钱，每年流入现金，这是经营方面。
-	卖出杂七杂八和主业务无关的子公司，收入现金，这是投资方面。
-	偿还债务，稳定财务结构，派发股利分红（净流出），这是筹资方面。

返老还童型老母鸡的特点：
公司主动调整，认真经营的表现。相当于把一只老母鸡送去韩国整形一番，返老还童，回来之后还能大战300个回合。

操作方法
1 打开“现金流量表”，查看2~3年内的经营活动、筹资活动、投资活动是否符合++-母鸡型公司。
2分析公司是“衰退型母鸡”还是“返老还童型母鸡”.
3投资“衰退型母鸡”需注意：必须是在估值非常便宜的情况下才有必要考虑。有时候甚至是能用清算估值法。（便宜组合中，有可能是能选中这类公司的）
4投资“返老还童型母鸡”：如果在转型之时，以较低的估值买入，收益是非常爽的。

教学案例：
衰退型母鸡——佛山照明
返老还童型母鸡——大亚圣象
蜜豆们有兴趣的可以去看看教学案例，加深了解。

**鸡贼技巧6—3种现金流量教你搞事情（1.4）**
核心
Q：什么样的公司可以被当做是“神兽型”公司？
A：经营活动净现金流，投资活动净现金流，筹资活动净现金流，全部都是正数（净流入）的公司是“神兽型”公司。
符号表示：+++（正数、正数、正数）
即+++=神兽型公司
Q：“神兽型”公司的特点？
A：只收钱不花钱，就像光吃不拉的神兽貔貅。
Q：“神兽型”公司的现金活动表现？
A：1 主营业务每年还能收点钱回来，经营活动净流入（+）
2  减少开支和发展，并且把对外的投资慢慢收回来。投资活动净流入（+）
1	以公司的名义，向银行借款，并且还利息。筹资活动净流入（+）
以上就是构成了+++的神兽形态。
操作方法：
1 打开“现金流量表”，查看2~3年内的经营活动、筹资活动、投资活动是否符合+++神兽型公司。
2 如果是神兽型公司，赶紧撤！这种公司常常是为了搞关联交易，爱的供养，经常就是大地雷，大家要注意识别。

**鸡贼技巧6—3种现金流量教你搞事情（1.5）**
核心
Q：什么样的公司可以被当做是“蛮牛型”公司？
A：经营活动为正流入，投资活动为负流出，筹资活动为正流入的公司被称为“蛮牛型”公司。
符号表示：+-+（正数、负数、正数）
即+-+=蛮牛型公司
Q：蛮牛型公司分为两类：
A：- 投资回报率低的蛮牛
现金流量表现为
1.经营活动每年净流入。看起来还不错，收到好多现金。
2.但是！每年新的厂房，生产线，新技术研发投资活动净流出，经营挣来的钱根本不够扩张用。
3.没办法，只好每年不断地向银行借钱，发债券净流入。这是筹资活动。
总结投资回报率低的蛮牛型公司：

- 资本密集型产业（如普通制造业、航空业）他们往往是上了“贼船”，只能狂奔，无法停止.
- 为了快速发展而搞大事情的公司。如何识别出这种公司的扩张是否靠谱是一件技术含量很高的事情。
- 投资回报率高的蛮牛
  现金流量表现为
  1.主营业务现金净流入。这是经营方面。
  2.新的研发基地，特殊运输链等扩张，投资活动净流出。
  3.还旧债、借新债，筹资活动净流入。
  总结投资回报率高的蛮牛：
  往往是成长股、白马股要搞2次创业。
  Q：蛮牛型公司的特点？
  A：蛮牛型公司生意特性的不同，资金回报率的不同，会形成了完全不同的状况。
  操作方法：
  1.打开“现金流量表”，查看2~3年内的经营活动、筹资活动、投资活动是否符合+-+蛮牛型公司。
  2.分析公司属于哪种蛮牛。
  3.属于“投资回报率低的蛮牛”：
  这类公司，一定要在ROE/ROA较高的情况下才有搞头。不可长期持有，只有在极端低估的时候才能短期买入，待估值回升之后，尽快卖出。
  推荐ROE估值法，清算估值法，净净估值法。
  4.属于“投资回报率高的蛮牛”：
  可以参考相对估值法，以及特殊估值法（看公司近期是否有增发情况，参考增加价位）。
- **上次我们说了银行股的几个鸡贼指标：**
  不良率，和不良拨备覆盖率，
  正所谓 春江水暖鸭先知，
  通过这两个指标可以，
  我们可以当一只……鸭。
  判断公司经营是否在变好。
  今天再提一个鸡贼指标。
  这个指标是关于银行的存款结构的。
  因为银行主要收入来源，是把收到的钱放贷放出去。
  那么，谁能以更低的成本拿到客户的存款，就占便宜了。
  ——分割线——
  存款，按对象划分，分为公司存款和个人存款。
  按期限分，分为定期存款和活期存款。
  公司一般都是人精，数额也较大，往往需要付较高的利息。
  个人则好忽悠好骗，不少利息可以低一些。
  而根据常识，定期利息肯定比活期高。
  所以，公司的定期存款是成本最高的。
  个人的活期存款，是成本最低的！
  ［重点］个人活期存款，占总存款的比例越高，说明银行吸收低成本资金的能力越强。
  照烧银行2017年底有9700亿的个人活期存款！
  总存款是3.56万亿，
  个人活期存款比例27%。
  这9700亿，每年只需要付出34亿的利息成本，
  就能获得约500亿的贷款利息收入。
  你可能会好奇，9700亿！哪些傻蛋会放这么多钱在银行睡大觉。
  咳咳……什么赵铁柱，李二狗，王木墩，
  有钱不会投资，每天就知道刷微博、朋友圈……就会这样啊。
  说起来，你以前是不是也干过这样的事。
  真的是要为大家这种从不利己，专门利股东的行为点赞。
  你们是高尚的人，摆脱了低级趣味的人！
  当然，这个数值，招行以前这个更高，
  自从余额宝出来以后，各个银行的这个数字都受到了冲击。
  从这个角度而言，余额宝可以说是很讨厌了。
  ---分割线---
  快去看看你关心的银行，这个指标是多少吧？
  和照烧比，是高还是低？
  为什么呢？
  今天，你有好好做鸭吗？

# 成长股

* **成长股加餐系列1-案例演示** 

周六的直播大家听得开心么。
看到很多蜜豆做了作业。
接下来开一个春节短篇系列，
对周六的成长股直播做加餐。
本加餐系列一共分为3部分：
1 案例的补充和作业思考；
2 该方法的卖出思路是什么？
3 收益是多少？
配合年夜饭食用，风味更佳。
前排乘客请坐稳扶好哟，准备好了么。
先说案例补充（作业）
---海天味业的思路---
1 先求x，利润增长率。
2017三季度公司扣费归母净利润增速是22%。
2016年度是13%。
我们看各大券商，即便是非常看好或“墙裂推荐”该股票的券商分析，
未来两年的预期增速也就20%的水平。
那么打6折，就是x = 12%。
2 再求y，市盈率增长率。
当前（2月12日）市盈率大约45。
理性人网站上的中位数是34PE，考虑到公司上市时间是4年。
这个值有一定的代表性，但还让人不是非常放心。
我们对比同行，或者国际对标公司。
在美国有一家叫“味好美”的调味品龙头公司，
人家1999年就上市了，也是一家ROE连续十几年超过20%的白马股。
它的常年估值是20-30PE。
在日本，也有一家叫“龟万甲”的公司，
是日本酱油、食物调味料、烧酒的龙头企业。
1992年就已经上市，PE是不到30倍。
所以，我们可以认定以34PE或者30PE作为海天的合理PE。
A.如果是34PE，合理34/当前45 = 0.756。
0.756^(1/3) = 0.911。
所以市盈率增长率 = 0.911 - 1 = -8.9%。
B.如果是30PE，合理30/当前45 = 0.667。
市盈率增长率 = -12.6%。
3 再求z，股息率 = 1.28%。
根据海天历史的分红情况，
分红率（分红金额/净利润)最近几年都是64.7%，
非常整齐，
估计大股东是有强迫症的处女作吧- -
所以，1.28%的股息率还是比较靠谱的。
4 求N = (1+x)*(1+y)-1+z。
如果以34为合理市盈率，
那么 N = (1+12%)*(1-8.9%)-1+1.28%= 3.31%。
如果以30为合理市盈率，
那么 N = (1+12%)*(1-12.6%)-1+1.28% = -0.8%。
无论悲观些还是乐观些，这个值都几乎等于0，明显没有搞头。
---end---
本着少量多餐的原则，
这次的内容就先到这里了。
从海天的例子我们可以看到：
我们不否认海天是一家成长性好、也赚钱的好公司，
但是估值太高了，市场价格已经透支了它的成长性，
一家增长不到20%的公司，竟然给了45PE，
也就是成长股的 (1) 有成长；(2) 有潜力
的两条中，第2条不满足。
而券商们竟然还给了“墙裂推荐”，
未来某些分析湿裂掉的不一定是墙，
还有可能是肛。
可笑可笑真可笑，买了裤子都亏掉。
---P.S end---
我不由地想起一个人物故事。
不知道大家是否认识一位歌手，叫“潘玮柏”，人称“潘帅”。
就是唱“是谁抢走了我的麦克风”的那个。
他中学时候其实是长这样……
潘帅长得帅，眼不瞎的都知道；
问题是，你要能在他中学时代就下得去口……
我服！
（以上内容仅供教学参考，不构成投资建议。
师兄不是预言家。海天未来仍然可能大涨~
但这笔利润不在师兄的能力圈内，也不是师兄该赚的钱~）

* **成长股加餐系列 卖出策略**

今天继续上周六直播的补充内容，简单说说卖出策略。
原则有2条：
1 在算出收益N<10%的时候，开始卖出。
2 考虑到股市中一定的趋势性，往往会对好公司给予过高的估值。
所以，卖出可以分3档卖出（每次卖出1/3的仓位）。
三档可以是N = 10%，N = 5%，N = 0%，也可以是其他类似思路。
---闲扯分割线---
过年回家，三大姑七大姨的“问候”是一场艰苦的战斗。
但，正所谓 进攻才是最强的防守，
问候这种事情，先下手为强……
比如，王叔，今年的正科级评级下来了吗？
张婶，今年学会了几种舞步呀？当上领舞了吗？
人称广场吴彦祖的李叔今年陪你跳了几次舞呀？
……
祝你好运。（滑稽脸）