# 第一章 好生意

好生意的两个特点：可以让公司活得久； 可以让公司赚到现金多。

## 两招判断好生意-----活得久

1.市场的潜力要大，主要看生意的市场容量。

要了解生意的市场规模（容量），知道生意的天花板在哪里。

计算市场容量：

* 可以尝试估算，然后找出近一年的市场零售量，进而判断未来的市场容量
* 国内保有量比较法。例如空调和洗衣机比较
* 根据卷商对行业的分析。使用慧博或者萝卜投研

2.竞争格局，通过行业内的企业数量和市场集中度判断行业处于哪种竞争格局。

行业的市场集中度CRN：前N位最大企业所占的市场份额之和。例如：

CR4=30%+20%+16%+15=81%

| 竞争格局 | 企业数量 | CR4          | CR8          | 竞争程度 |
| -------- | -------- | ------------ | ------------ | -------- |
| 完全竞争 | 很多     | CR4<20%      | CR8<30%      | 激烈     |
| 垄断竞争 | 较多     | 20%<=CR4<40% | 30%<=CR8<50% | 强       |
| 寡头垄断 | 很少     | 40%<=CR4<70% | 50%<=CR8<85% | 较弱     |
| 完全垄断 | j几个    | CR4>70%      | CR4>85%      | 弱       |

## 两招判断好生意-----现金流三拷问

利润表

* 毛利率 = 毛利润/营业收入（毛利润=营业收入-营业成本）。主要反映公司销售产品或者服务带来的盈利情况
  2017年，茅台年报 毛利率=（582.18-59.4）/582.18==89.8%
* 净利率 = 净利润/营业总收入。净利润是扣除营业成本和各种费用之后的利润，看的是公司的纯利占总收入的比例。 茅台2017年的净利率=290.06/610.63=47.5%
* 净资产收益率ROE=净利润/净资产。常用的是加权ROE和归属母公司股东ROE
* 三费占比=（销售费用+管理费用+财务费用）/ 营业收入。三费占比越低说明这家公司所经营的费用越低，总成本也就越低。2017年茅台三费占比=5.19%+8.11% - 0.1%=13.14%

资产负债表

* 净营业周期=存货周转天数 + 应收账款周转天数+预付账款项周转天数 - 应付账款周转天数 - 预收账款周转天数。是运营效率的衡量指标。

现金流量表

* 自由现金流是衡量公司现金流情况的指标

### 第一问：投资环节消耗的现金流有多少？

就是资本开支--购建固定资产、无形资产和其他长期资产所支付的现金。

* 第一种，花的少赚的多。可以自我成长，不需要太多的资本投入，而且每年都能赚取可观的利润和自由现金流的好生意。例如白酒行业
* 第二种，花的多赚的多。前期需要投入的多，后期也赚的多，比如定制家具。
* 第三种，花的多赚的少。维持生意需要大量的资本开支，但是赚取的利润又低。比如航空。

**小熊值计算**

小熊值用来计算公司资产投入和产生自由现金自由流或者利润增长的关系。

小熊基本值：10年自由现金流之和/10年资本开支总和 * 100%

| 基本值>200% | 优秀                                 |
| ----------- | ------------------------------------ |
| 基本值<100% | 处于发展期，过了之后基本值会迅速提升 |
| 基本值<50%  | 没看头                               |

小熊增长值： 10年净利润增长 / 10年资本开支总和 * 100%

| 增长值>10%     | 及格         |
| -------------- | ------------ |
| **增长值>30%** | **优秀**     |
| 增长值<1%      | 利润难以增长 |

自由现金流在  理性仁 - 财务指标 - 五-自由现金流量。

资本开支在    理性仁 -现金流量表 -二- 购建固定资产、无形资产及其他长期资产所支付的现金

归母净利润在  理性仁- 利润表 - 五- 归属于母公司普通股股东的净利润

>  在投资环节，找到花钱少且赚钱多的企业。 
>
> 分析企业时，需要将其小熊值与同行业的公司进行比较其在行业内时否优秀。同时需要与其他行业进行比较是否足够好。

### 第二问：生意在生产运营环节是否能占用免费现金？

对上下游企业的资金占用情况的衡量指标是：净营业周期，值越小越好，附属表明占用别人的资金周期比较长。

观察企业3-5年的数据会更加准确，可使用平均值。

> **I问财搜索：“格力电器 5年平均净营业周期”，“格力电器 2018年净营业周期”**

### 第三问：生意的销售模式能让企业赚到更多的真金白银吗?

* 三种销售模式

| 销售模式         | 经营状况                 | 财报表现                                       | 典型案例            |
| ---------------- | ------------------------ | ---------------------------------------------- | ------------------- |
| 先收钱后发货     | 生意火爆，供不应求       | 收到大量的现金，大额的预收账款，极地的应收账款 | 白酒行业的茅台      |
| 一手交钱一手交货 | 卖多少货收多少钱         | 预收款和应收款比较小                           | 零售行业的永辉      |
| 先发货后收钱     | 卖了不少货却收到很少的钱 | 大量的应收账款                                 | PPP工程类的东方园林 |

* 销售模式产生的现金流的衡量指标
     * 销售收现率=销售商品提供劳务收到的现金 / 营业收入。 这个指标直接反映公司的生意在销售中创造真金白银的能力，值越大越好。
     * 白条率 = 应收账款 / 营业收入。值越小越好，说明赊账的少，收到的现金多。
     * 预收率 = 预收账款/ 营业收入。这个值越大越好，说明占用别人的资金多。

  **销售收现率越高，白条率越低，预收率越大，说明企业的销售模式创造的现金越多。**

> I问财搜索：
>
> 格力电器，2018年销售商品提供劳务收到的现金对营业收入的比率，应收账款占营业收入的比率，预收账款/营业收入,净营业周期
>
> 白酒行业，2018年销售商品提供劳务收到的现金对营业收入的比率，应收账款占营业收入的比率，预收账款/营业收入,5年平均净营业周期

# 第二章 好公司

分析一家公司的是不是好公司的四个步骤

1. 了解这个公司，也就是商业逻辑分析
2. 有没有护城河
3. 公司的盈利源泉是什么
4. 公司的盈利源泉未来能不能持续

## 商业逻辑分析

如何分析公司的商业逻辑

* 公司是干什么的？
  从年报中的“公司业务概要”-内公司从事的主要业务 可知公司是干什么的
* 公司产品或服务怎么卖，卖给谁
  根据“销售商品”搜索，在收入一栏有说明收入的确认
* 公司有没有同行？有哪些同行？
  通过I问财搜索：“xxx 竞争对手” 或者 根据萝卜投研，通过对比主营业务查找公司的同行。

## 护城河分析

分析公司有没有护城河，分2步：

1.看公司历史上是否有高回报；

​    如果公司历史上有至少有连续3年ROE>=15%就可以说这家公司有高回报。

2.结合定量指标和财报、研报信息看是否有护城河。

护城河初步分析：

* 毛利率至少高于同行5%才说明有足够优势，可能具有无形资产护城河（品牌溢价、专利），转换成本护城河。

  > 搜索  东阿阿胶，同仁堂，九芝堂，片仔癀，云南白药，2008年到2017年平均毛利率

* 净营业周期越小越好，负数最好，可能具备无形资产护城河中的品牌搜索护城河。

  > 搜索  东阿阿胶，同仁堂，九芝堂，片仔癀，云南白药，2008年到2017年平均净营业周期

* 三费占比低的公司可能具有规模效应护城河。

  > 和小熊值在程序里一起计算了

专利护城河：毛利率稍好于同行，研发投入占比>3%, 研发人员占比



护城河类型

* 宽护城河：竞争对手基本不可能复制它的护城河。
* 窄护城河：竞争对手需要投入大量的资金才能复制这家公司的护城河，而且短时间无法收回。
* 无护城河：很容易被复制和替换抢占市场。
* 负护城河：时代变迁，原生线模式成为负担。

## 盈利源泉分析

### 杜邦分析

ROE=净利润/净资产=销售净利率 x 总资产周转率 x 杠杆系数

* 销售净利率 = 净利润/营业收入 
  * 衡量企业每卖出去一块钱的产品，真正属于企业的净利润有多少，即企业每单位产品是否能赚更多的钱。
  * 一般，销售净利率>20%算高。
  * 在理性仁的利润表中 “二- 盈利能力--净利润率”

* 总资产周转率=营业收入/总资产
  * 不仅反映企业对总资产的利用效率，也反映企业的运营效率。
  * 如果总资产周转率>1，说明企业的运营效率高。
  * 在理性仁的利润表中 “二- 盈利能力--资产周转率”

* 杠杆系数=总资产/净资产
  * 资产负债率越大，杠杆系数越大
  * 杠杆系数体现了公司对外部资本放大经营成果的能力。
  * 杠杆系数越大越危险，大于5的属于高杠杆型公司。
  * 在理性仁的利润表中 “二- 盈利能力--杠杆比例”



> 东阿阿胶，同仁堂，九芝堂，片仔癀，云南白药，2009年到2018年净利润率，资产周转率

### 公司的三种商业模型

* 高利润低周转型
  * 较高的销售利润，较低的总资产周转率
  * 盈利源泉主要来自产品高额的利润
  * 在高端制造业、软件、医药、白酒、奢侈品、商业服务的公司中常见
  * 为什么会呈现出这种特点? 因为：1. 需求差异化明显。2.产品差异化明显
* 低利润高周转型
  * 薄利多销
  * 低销售净利率、较高的总资产周转率
  * 公司的盈利来源主要是来自高效的资产周转
  * 零售、家用电器、低价食品、低端制造业
  * 为何这类生意更依赖高周转取胜呢？因为,1，日常需求品，2，产品差异化程度不高
* 杠杆型
  * 以小博大
  * 杠杆系数明显较高
  * 盈利源于高杠杆
  * 常见如银行、保险、房地产、券商
  * 这类商业模式为何可以靠高杠杆盈利？1.对资金需求大，2经营以负债为基础，较高的负债率是保持经营必须的，又是ROE水平的决定性因素

## 盈利源泉是否可持续

1. 将杜邦指标与同行业公司进行比对，判断公司是否高ROE源于高净利率还是高净利润，高周转、还是高杠杆。
2. 分析公司高ROE的来源未来是否能持续？

* 靠高净利率取胜的公司，重点分析其高净利率未来是否能持续
* 靠高周转的取胜的公司，重点分析其周转率未来是否能持续
* 靠高杠杆取胜的公司，重点分析公司的负债结构和财务安全。
* 有的公司2个指标同时优于同行，则都要分析

### 净利率分析

净利率 = 净利润 / 营业收入 = （营业收入-营业成本-三费-所得税）/ 营业收入

​             =（毛利润-三费-所得税）/ 营业收入
​             = 毛利率 - 三费占比 - 所得税占比
毛利率 = 1-成本率

分析毛利率，要知道最重要的成本和原料是什么，以及它们未来的价格是否会发生变化。

分析三费占比，要只知道三费中哪种费用最主要，以及这种费用未来的变化情况。

东阿阿胶分析:

成本看主营业成本，在第四节 经营情况讨论与分析-概述，驴皮是直接原材料，在主营业务分析-营业成本构成中看出，2018年占比92.73%。驴皮的价格波动直接影响了成本。

在年报-九、公司未来发展的展望-面临的风险 中指出驴皮产量下降，未来驴皮价格是否会下级还是上升。

百度搜索，2018驴皮价格下降。从2018年报可以看出，营业收入比上期下降0.34%，营业成本下降3.21%，所以毛利率稍微的提高了1.01%，未来的毛利率可能会缓慢的提升，但是有限。

三费占比中的销售费用占大头，和上期同比变化不大。

结论：由于成本的降低，才是毛利稍微上涨，成本的持续降低比较有限，所以未来净利率提升的比例不大或者不怎么提升了。

> 投资公司不仅要看过去的成绩，更要看未来的发展，所以一定要关注公司未来的ROE能否维持高水平。
>
> * 通过分析净利率的变化来判断公司未来的ROE是否会持续的提高。
> * 分析净利率时，主要分析毛利率的变化趋势和三费占比情况。

### 提高运营能力--提高总资产周转率

总资产周转率 = 营业收入 / 总资产；所以要么提高营业收入，要么降低总资产。

提高营业收入的方法： 多卖货，多生产。如果是增加厂房，土地等生产线的方式来提高生产从而提高营业收入，则要对比营业收入的增长能否跑的过总资产的增长。

降低总资产的方法：分红。但值得注意的是依靠高分红减少总资产的公司要加大安全边际。

双汇发展。分析主营业务，

### 杆杠比例，财务安全

杠杆比例=资产/所有者权益 = 资产/资产-负债 = 1/（1-资产负债率）。所以提高资产负债率可以提高杠杆比例。

负债结构：

* 经营性负债，占用别人的资金，应付账款，预收账款比较多
* 金融性负债，要考虑利息的因素的负债，衡量指标：有息负债率。理性仁中可以看

考察公司财务安全，

* 从负债结构入手，有息负债率越小越好，财务越安全。
* 同行公司对比。看哪家的财务安全做的好。

高杠杆型公司，要着重看它的财务是否安全

低杠杆型公司，要考察它是否可以提高杆杠率来提高ROE

# 第三章 好价格

## 金鹅估值法

* 一家好的公司现在的合理价格，是N年后的净资产价值
* 合理市值=净资产*（1+ROE)^N
* N=7+护城河（-1~2)+成长性（-1~2）
* 适用于白马型公司，过去roe>15%,未来roe仍能保持甚至提高的好公司，也适用于过去ROE可能不高，但ROE逐年提升，未来有可能维持高位。

### 原理

当市值就是净资产时，未来N年的合理市值就是未来的净资产。

PB=市值/净资产

N年后净资产=净资产+净利润1+净利润2....

ROE=净利润/净资产，净利润=净资产*ROE

N年后净资产=净资产+净资产xROE+(净资产+净资产xROE)*ROE=净资产x(1+ROE)+净资产x(1+ROE)xROE

=净资产x(1+ROE)(1+ROE)=净资产x(1+ROE)^2----->净资产x(1+ROE)^N

所以N年后的合理市值=净资产x(1+ROE)^N。等式两边除以股本

N年后合理股价=每股净资产*(1+ROE)^N



当年合理PE

2019净利润 = 2018净利润*x%

2019期末市值=2018市值+2019净利润

2019PE=2019期末市值/2019净利润=2018市值/2019净利润 +1=2018市值/2018净利润*x%+1

=2018PE+1/x%+1

茅台：

2018





### N的取值

N=7+护城河（-1~2）+成长性（-1~2）

负护城河的公司，-1 ,没有护城河的公司，+0, 弱护城河+1，强护城河+2

成长性看近5年的净利润增速同比增长率：

每年增长20%以上，快速增长的公司，+2

每年增长5%~20%的，慢速增长，+1或者+0

每年增长5%一下的，负增长，-1

5年的小熊基本值为负，增长率调低一档

### ROE取值

使用公司的滚动ROE=最近四个季度的净利润之和/最新季度财报的净资产

如果ROE超过25%，取25%。

### 安全边际

买入价格=合理市值x安全边际=每股净资产x(1+ROE)^Nx(50%~90%)

>  分红率高于50%的公司，在使用金鹅估值法的时候要给与较高的安全边际。

### 以格力电器为例

每股净资产*15.54*

滚动ROE=262.93/949.03=27.71%->使用25%计算

可能具有品牌溢价，弱护城河，+1

净利润增速：20.84%，35.70%，26.69%，-12.94%，58.79%。取+1

小熊基本值：489.0%>0，不需要调整

N=7+1+1=9

每股股价=15.54*（1+25%）^9=115.7

# 第四 股票高级

## 第一课：深入分析年报分析

### 1. 年报获取

巨潮资讯：[http://www.cninfo.com.cn](http://www.cninfo.com.cn/)

搜索->公告->xxxx年年度报告

### 2. 年报里的重要栏目

* **公司简介和主要财务指标**
  这一节的目的主要是为了让公司股东快速了解一些框架性的数据。
  **阅读的重点是相对上一年变化较大的项目解释，以及扣除非经常性损益的影响。 ** 

> 经常性损益和非经常性损益
>
> 经常性损益是指公司经营所产生的损益（亏的赚的），说白话就是公司卖产品或者服务赚的或者亏损的钱。非经常性损益就包括非流动资产的利得（比如变卖资产，固定资产毁损报废），政府补助、奖励等其他。
>
> 所以看公司通过经营获得的净利润要*扣除非经常性损益*的部分。如果不扣除，公司很有可能是靠变卖资产或者得到政府补助来提高净利润的，这不是公司经营可持续该有的。
>
> 比如格力电器2018年报中，归属于上市公司股东的净利润是262.03亿，扣除非经常性损益的净利润是*255.81*亿，这才是公司卖产品赚的钱，比去年的增长了20%，公司良性经营发展。



* **公司业务概要**
  公司主营业务以及行业地位、行业情况如市场容易、竞争情况
  主要资产重大变化情况，变化的项目以及原因

  > 格力主营业务是空调领域，生活电器，高端设备，智能设备，属于行业领头地位。行业市场容量预计持续上升，竞争集中度高，CR3>70%,强者恒强的一个状态。
  >
  > 资产重大变化主要是结构性存款增加，不影响

* **经营情况讨论与分析**
  通过“收入与成本”可以看出公司的主营产品、从属行业，以及**营业成本构成**，**费用**。

  >  例如格力电器空调营收占比78.58%，制造业86.10%，内销74.86%，也就是说格力主要是卖空调的，属于制造业，而且是在国内卖的。
  >
  > 营业成本主要是来自原材料，占比87.23%

* **资产及负债状况**
  查看资产负债重大变化的说明

* **公司未来发展的展望**

  新年度发展计划，查看过去三年管理层披露的目标和达成率

   风险分析

* **董事、监事、高级管理人员报酬情况**

  对比过去3-5年薪酬占营收的比例，还可以比较同行的薪酬

* **重要事项**
  设计公司重大诉讼、重大重组、关联交易等等。凡是有大量关联交易的公司，这里都要重点看，需要和往年的数据进行比对。如果这里与撤会计师事务所的情况，那就要格外小心了。

### 3. 如何阅读资产负债表

* 资产负债表需要记住一句话，表右边是钱的来源，表左边是钱的去处。
  钱的来源无外乎两种方式，借的钱，股东投入的钱，所有表右边分为负债和权益
* 对照去年的资产负债表看，可以知道每个单项是怎么变化的
* 还可以跟同行对比看，看不同项目在总资产里的占比有何不同，思考为何不同，这个不同是优势还是劣势。尤其是应收票据、应收账款，预收票据、预付、预收账款等项目，可以看出公司在上下游的地位，展示公司的竞争力的强弱。
* 作为投资者我们还要从经营角度看资产负债表。资产分经营性资产（主要包括货币资金、债券、存货、固定资产、无形资产等）和投资性资产（可供出售的金融资产、持有到期投资、长期股权投资和交易性金融投资）。通过这个角度可以看出一家公司是以经营为主还是以对外控制性投资为主，或者二者并重。

### 4. 如何阅读利润表

利润表是投资者最喜欢看的，也最容易造假的。因为权债发生制，所以没收到的钱也可能被算作收入（资产负载表里记录为应收），已经付出去的钱可能不被记录为成本
上市公司经常使用的造假方法是虚增收入，虚减费用，增加多大的利润就必然有多大的资产增加。

例如，通过虚增应收账款来达到收入的增长目的，可以用小熊定理一来判定，还有对存货，在建工程、固定资产的造假，以后可以通过折旧或者自然灾害来化解与无形，用小熊定理二来判定。

营业外收支占比比较大的公司，一般要警惕，都是些不让人省心的货。

成本、税收、费用各自占总收入的比例，于同行对比，与历史对比，如果比例比较异常，就需要去财报报表附注里找对应的解释，如果解释不那么合理就需要怀疑和警惕。对投资者而言，宁可错杀一千，不可放过一个。

每股盈利 / 股价 =收益率。 收益率的倒数就是PE(price/earning)

### 5. 如何阅读现金流量表

经营活动的现金流量净额为负的企业，日子显然不好过，要靠借款或者发股过日子，所以对应的筹备活动产生的资金一般为正，银行和控股类的例外。

对于企业扩张进行的对内对外投资，一看投的项目是否在企业能力范围内。通常，跨行业扩张，不妙的概率大；二看投资回报率。新下注的项目，投资回报率如果不是显然高于社会资金平均回报水平，那就是管理层乱来。反之就是对股东有益处。

## 第二课：估值V2.0

## 第三课：零售类连锁企业分析

## 第四课：告诉公路类企业分析

## 第五课：集团类企业分析

## 第六课：投资心理建设







